Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
« Alors comme ça,
vous voulez changer le monde ? »
Cette question, je l'entends
de plus en plus autour de moi,
avec plus ou moins d'ironie,
et pourtant, quelle étrange question !
« Vous voulez changer le monde ? »
Le monde ne nous a pas attendu
pour changer, il me semble.
Ce qui nous est donné, c'est d'interagir
avec un monde qui change.
Discuter, apprendre, faire,
c'est ça finalement, changer le monde.
Je pense que la question
est fondamentalement mal posée.
Je pense qu'il faut plutôt se demander,
comment on peut changer le monde,
comment on peut interagir
avec un monde qui change ?
À la fin des années 60, une période
pleine d'émulation intellectuelle,
il y avait une publication
qui faisait un peu l'unanimité
dans les communautés
hippies de San Francisco.
Il s'agissait du Whole Earth Catalog.
C'était un catalogue un peu bordélique,
qui rassemblait des outils,
des techniques,
pour sortir de la société industrielle
qui apparaissait alors comme violente.
Chaque nouveau numéro,
était en fait une agrégation de l'ancien,
augmenté du courrier des lecteurs.
Chacun pouvait comme ça,
selon ses compétences, ses expériences,
participer à la rédaction du catalogue.
Le catalogue a influencé
toute une génération d'entrepreneurs.
Un des plus célèbres d'entre eux,
Steve Jobs, le mentionnait souvent,
et il mentionnait souvent cette image,
qui est en fait la quatrième de couverture
du dernier numéro du catalogue.
Et il mentionnait notamment cette maxime :
« Stay hungry, stay foolish »,
de la façon dont cela
avait influencé sa vie.
Le fondateur du catalogue, Stewart Brand,
est un personnage un peu atypique,
qui a papillonné
entre les premières communautés hippies,
les entrepreneurs
de Menlo Park à San Francisco,
et les laboratoires du MIT.
L'une de ses volontés avec le catalogue,
c'était de faire émerger
une forme de conscience collective.
Une forme de conscience partagée.
La photo que vous voyez ici, c'est une
des unes du Whole Earth Catalog,
mais c'est surtout la première photo
publique de la Terre vue de l'espace.
Imaginez un peu l'impact
que ça peut avoir,
lorsque des gens reçoivent une telle photo
entre leurs mains pour la première fois.
Est-ce que vous voyez des frontières ?
Non, un seul astre.
Est-ce que vous voyez des options
à la survie de l'humanité ?
Non, la Terre, et rien autour.
Quand on marche sur Terre,
on a l'impression d'être
dans un environnement infini,
puisque l'horizon se déplace avec nous.
Avec ce type de photo,
on prend conscience qu'on a
un pouvoir infini dans un monde fini.
C'est un basculement anthropologique.
Nous sommes tous sur le même bateau,
puisque nous avons pu voir le bateau.
Le catalogue, malgré un rythme
de parution un peu chaotique,
du fait d'un financement
plus qu'aléatoire,
arrive tout de même à agréger comme ça
tout un tas de communautés.
Et puis, en 1985, alors qu'Internet
est encore tout balbutiant,
Stewart Brand va cofonder the Well.
The Well, c'est la plus ancienne
communauté en ligne.
The Well, ce sont des forums
sur lesquels vous allez pouvoir
discuter de sujets divers et variés.
Et les premières communautés
qui vont s'approprier cet outil,
ça va être les communautés hippies
qui gravitaient autour du catalogue.
The Well, ça va être
le berceau d'initiatives
qui ont structuré l'Internet
tel qu'on le connaît aujourd'hui,
avec notamment la fondation de Wired,
qui est « le grand » magazine
de la Silicon Valley.
La fondation de l'EFF, qui est
l'Electronic Frontier Foundation,
qui défend les droits des internautes.
Ou encore, la création de Craigslist,
une sorte de le Bon Coin à l'américaine.
L'Internet qu'on connaît aujourd'hui
est fortement marqué
par ce mouvement sociologique
des hippies du offline au online.
Regardez toutes ces injonctions à partager
que vous avez sur vos réseaux sociaux.
Regardez, aujourd'hui, l'explosion
de la consommation collaborative.
Vous savez, c'est l'usage
plutôt que la possession,
et comment on va relier
une offre et une demande
entre particuliers grâce à Internet.
C'est toutes ces start-ups,
Blablacar, Airbnb,
mais c'est aussi toute
une pléiade de projets
qui vont mettre la construction
du lien social au cœur de leur initiative.
Regardez, également, le retour de cette
idée de réappropriation de la technique,
autour de tendances
comme le « Do it yourself »,
« l'Open manufacturing ».
Vous savez, se sont ces communautés
qui s'agrègent autour de ces lieux
qu'on appelle Fab Labs, Hackerspaces,
et qu'on appelle « Makers ».
Toutes ces tendances,
elles participent
au retour de cette utopie
d'une horizontalisation de la société.
Et cette utopie, elle est
portée par des imaginaires
qui sont présents dans le média internet.
Alors, qu'est-ce qu'un imaginaire ?
Un imaginaire, ça a plein de définitions.
Il y en a une qui me semble
assez éclairante et que j'aime beaucoup,
c'est celle de Patrice Flichy.
Patrice Flichy qui a
notamment écrit un livre
qui s'appelle « l'imaginaire d'Internet ».
Et dans ce livre, il définit
l'imaginaire comme une force,
qui fait que l'utopie technique,
devient une idéologie politique.
Et par ce mouvement, on va faire fi
d'une partie de la réalité en fait,
on va cacher une partie
de la complexité de la réalité,
mais on va pouvoir mobiliser des gens
et des énergies autour d'une vision.
L'imaginaire, c'est un outil
de communication très puissant.
Mais si vous ne l'ancrez pas
dans une certaine réalité,
ça reste à un niveau utopique.
Au sein de OuiShare, nous, on parle
d'utopistes pragmatiques.
OuiShare c'est une communauté
internationale,
qui essaie de promouvoir l'émergence
d'une société plus collaborative,
notamment grâce au numérique.
OuiShare ce sont des gens
qui vont porter des projets,
qui vont développer de l'influence,
en se servant de ces imaginaires,
mais en essayant de ne pas être dupes
du fait qu'il masque
une partie de la réalité.
OuiShare, c'est surtout
l'histoire d'une discussion
qui a commencé autour d'un hashtag
sur Twitter, autour d'un blog,
et puis très vite, qui s'est
passée dans des cuisines,
sur des terrasses de café.
Et trois ans après, finalement,
ce qu'on fait avec OuiShare,
c'est qu'on continue à designer
ces espaces qui hébergent ces discussions.
Ces espaces peuvent être en ligne,
on a un magazine, on a des forums,
mais ils peuvent être aussi
offline, dans la vie réelle.
C'est des événements,
on en a fait un peu partout
en Europe et en Amérique du sud.
Le plus gros événement qu'on organise,
le plus grand espace de discussion,
il s'appelle le OuiShare Fest.
Le OuiShare Fest,
c'est trois jours de conférences,
c'est 1000 personnes à Paris,
1000 personnes qui viennent
de partout dans le monde,
et qui discutent de l'impact du numérique
sur l'émergence de cette société
plus collaborative.
Si vous venez au OuiShare Fest,
vous allez croiser plein
d'utopistes pragmatiques.
Mais, finalement, si on devait garder
une seule chose de OuiShare,
une seule action,
ça serait de construire une culture.
Parce que c'est cette culture
qui va garantir une cohérence
entre ce qu'on raconte
à Berlin, Paris ou Rio,
et c'est cette culture
qui va permettre aux imaginaires
de s'ancrer dans une réalité.
Cette culture,
on la définit par six piliers.
Ces piliers, on les discute assez souvent,
ils ne sont pas arrêtés.
Aujourd'hui, je vous présente ceux-là,
mais ils bougent tous les six mois.
Je vais vous en présenter deux.
MeetPeople InRealLife.
Donc, rencontrer les gens
dans la vraie vie.
Au sein de OuiShare, on passe
énormément de temps derrière notre ordi.
On utilise tout un tas d'outils
que vous connaissez peut-être.
Et on s'est rendu compte assez vite,
que si on ne passait pas du temps
avec la personne qui était
de l'autre coté de l'ordi,
il ne se passait rien en ligne.
Une des autres valeurs : action.
Au sein de OuiShare,
vous ne demandez pas la permission.
Vous faites, vous écoutez
les retours qu'on vous fait,
vous itérez sur ce que vous avez fait,
et vous apprenez.
À la question, comment j'essaye
de faire pour changer le monde,
ou en tout cas, comment je fais
pour interagir avec un monde qui change,
j'essaye d'identifier dans les
organisations que je fréquente,
que ce soit des grands
groupes, des startups,
des projets d'innovations sociales,
des mouvements politiques,
ce genre d'utopistes pragmatiques.
Ce genre de personnes capables
de faire vibrer des imaginaires,
et de mobiliser derrière une vision.
Alors, il n'y a pas de profil type,
mais vous en avez sûrement
partout autour de vous.
Et si vous voulez aller
vers l'émergence de cette société 3.0,
c'est vers ce type
d'entrepreneur-là qu'il faut aller.
Quand je parle d'entrepreneur,
je ne parle forcément de la personne
qui veut diffuser son application
à travers le monde,
je parle de celui qui est capable
de penser et faire
en dehors du cadre
que l'histoire lui a donné,
quand ce cadre lui apparaît obsolète.
Et c'est à ça que sert
finalement l'utopie.
L'utopie, dans un moment de transition
comme celui qu'on vit,
ça permet d'offrir une nouvelle
représentation d'une époque.
Et Internet c'est ça.
C'est un outil, c'est un environnement,
qui peut nous permettre de penser
et faire en dehors du cadre.
C'est pour ça que je pense
que le numérique
est l'outil des artisans
de cette société 3.0,
et il faut mettre cet outil au service
de notre créativité sociale et politique.
Merci.
(Applaudissements)